### Время компиляции и время выполнения (compilation time and runtime)

Возьмем пример из математики. Выражение `100 / 0`. Что является корректным текстом простой программы на JavaScript.

Компиляция - это проверка текста программы на корректность синтаксиса, минимальный семантический анализ (вообще выглядит ли программа так, что имеет какой-то смысл?), поиск возможных ошибок, которые можно предсказать... 

Из математики мы знаем, что `на ноль делить нельзя!` Поэтому только уже из прочтения текста программы очевидно, что ее не надо запускать, чтобы понять, что в программе есть проблема. Эта проблема выявляется `во время компиляции`.

Также `во время компиляции`, зачастую, можно выполнить калькуляцию (calucation), то есть теоретическое математическо-логическое вычисление.

Например, текст программы
```js
// javascript
if (1 + 1 === 2) {
    console.log('yes');
} else {
    console.log('no);
}
```

Уже `во время компиляции` можно выполнить калькуляцию этой логики и прийти к выводу, что следует ожидать `yes` в консоли. Еще раз, другими словами: по тексту этой программы мы 1) составили наши ожидания по эффекту: это будет вывод в консоль! 2) мы калькулировали в уме `1 + 1`, получили `2`, сравнили в уме `2 === 2` получили `true`, осознали что сработает ветка истины с `console.log('yes');`. Не надо запускать эту программу на компьютере, чтобы раскрыть мистику.

Тем не менее, компьютеры хороши (и гораздо лучше людей) в том, что касается выполнения миллиона повторяющихся действий. Они делают это быстрее. Если речь идет o вычислении ряда Фурье, то выполнить программу и заставить компьютер вычислить (compute), будет быстрее, чем вычислять в уме (calculate).

Возьмем пример другой программы на псевдо-JavaScript
```js
//  pseudo JavaScript
var n = readFromConsole('Enter a number: ');
console.log( 100 / n);
```

`Во время компиляции` этой программы можно выявить `потенциальные` проблемы. Почему потенциальные? Потому что они могут или не могут случиться `во время выполнения` программы. Какие это проблемы? Здесь речь идет о вводе данных пользователем с клавиатуры.
- Пользователь может ввести 0, а на ноль делить нельзя! Тогда будет проблема и программа "упадет"
- Пользователь может ввести нечто, что не похоже на цифры, например буквы. Как делить сто на буквы?

Это потенциальные проблемы рантайма (runtime). Потенциальные они потому, что зависят от ввода пользователя `во время выполнения` программы.

Но элементарная логика помогает нам выявить их как потенциальные уже `во время компиляции`.

Зависит от ЯП, но компилятор (т.е. проверка текста программы на видимую корректность компьютером), может выявить разные потенциальные проблемы и уведомить о них `на этапе компиляции`. Что-то в стиле

```
Что Вы собираетесь делать, если пользователь введет буквы вместо цифр?
Ведь тогда программа с грохотом обрушится
```

Такой "умный" компилятор очень помогает избежать проблем `в рантайме`. С его помощью мы можем откорректировать программу:
```js
//  pseudo JavaScript
var n = readFromConsole('Enter a number: ');
if (n is a number) {
    console.log( 100 / n);
} else {
    console.err('Wrong user input!');
}
```

Теперь, в случае ввода не-числа пользователем, мы отреагируем сообщением в консоль `Wrong user input!` и программа продолжить свою работу. Мы подстраховались на случай этой потенциальной проблемы рантайма.

Так мы подстрахуемся на случай потенциального ввода нуля:
```js
//  pseudo JavaScript
var n = readFromConsole('Enter a number: ');
if (n is a number) {
    if (n !== 0) {
        console.log( 100 / n);
    } else {
        console.err('Cannot divide by 0!');
    }
} else {
    console.err('Wrong user input!');
}
```

NB! Сколько "лишнего" кода, неправда ли? Этот "лишний" код иногда называется "защитой от дурака".
