## Выражения, реферальная прозрачность, вы(ЧИСЛО)ение и нормальная форма программы

В математике (и в программировании тоже) синтаксис `(1 + 2) * 3` называется `выражением`.

> referential transparency is generally defined as the fact that an expression, in a program, may be replaced by its value (or anything having the same value) without changing the result of the program`

`Реферальная прозрачность` - это факт, что любое выражение может быть заменено его вычисленным значением без изменения результата программы.

Программa
```js
// javascript
console.log(
    (1 + 2) * 3
);
```
и программа
```js
// javascript
console.log(
    9
);
```
эквивалентны по принципу referential transparency. Это одна и та же программа, или обе программы приводят к одному и тому же результату.

Программа
```js
// javascript
var x = 1;
var y = 2;
var z = 3;
console.log((x + y) * z);
```
эквивалентна программе
```js
// javascript
console.log((1 + 2) * 3);
```

Подмена кличек на персон (именованных значений на литеральные, на которые они указывают, или которые хранят) и подмена выражений на их вычисленные значения называется процессом `вычисления (evalution) выражения`. В слове "вычисление" есть слово "число", как бы намекая, что вы(ЧИСЛО)ение - это процесс "высушивания" выражения до числа. То же в англ. eVALUEation.

Возьмем в пример такую программу
```js
// pseudo javascript
var x = 1;
var y = 2;
var z = readFromConsole('Enter z: ');
console.log((x + y) * z);
```

Применяя принцип реферальной прозрачности, мы может найти эквивалент этой программе, вы(ЧИСЛ)ив ее, т.е. подменив клички персонами (именованные значения литеральными) и "высушив" до числа.

Шаг 1: подменяем x
```js
// pseudo javascript
var y = 2;
var z = readFromConsole('Enter z: ');
console.log((1 + y) * z);
```

Шаг 2: подменяем y
```js
// pseudo javascript
var z = readFromConsole('Enter z: ');
console.log((1 + 2) * z);
```

Шаг 3: вы(числ)яем, "высушиваем" выражение `1 + 2`
```js
// pseudo javascript
var z = readFromConsole('Enter z: ');
console.log((3 * z);
```

И это все, что мы можем сделать `на этапе компиляции`. `z` - это кличка, но персоны пока нет, значение "появится" в рантайме, когда программа будет запущена и пользователь осуществит ввод.

Хоть `3 * z` и выглядит как выражение (и не только выглядит, но и, правда, является выражением), "высушить" дальше на этапе компиляции его невозможно. Оно будет "высушено" до "числа" на этапе рантайма. Но пока процесс вы(ЧИСЛ)ения достиг своего предела. Этот предел называется `нормальной формой выражения/программы`.

Программа, с которой мы начали этот урок
```js
// javascript
console.log(
    (1 + 2) * 3
);
```
находиться в "ненормальной" форме.

Ее `нормальная форма`
```js
// javascript
console.log(
    9
);
```

Все клички подменены на персон и все выражения "высушены"/вы(ЧИСЛ)ены до "числа".
