## Что такое синтаксис

Синтаксис языка - это правила написания. Как выглядят буквы и другие знаки, участвующие в написании составляют синтаксис.

Пример синтаксических различий:

В испанском языке, в отличие от русского, вопросительный знак ставится не только в конце предложения, но и в начале.

```¿Tienen Vds. un coche? - У Вас есть машина?```

Когда русскоговорящий человек видит предложение:

```У вас есть машина?```

у него не возникает никакого недопонимания того, что написано.

Но когда видишь ```¿Tienen Vds. un coche?``` возникает ощущение, что они ошиблись и случайно нажали кнопку на клавиатуре с символом `¿`, правда?

Набор всех символов составляет синтаксис языка.

## Что такое семантика

В разных причудливых закорючках мы узнаем буквы и другие символы, которые несут для нас определенный смысл. Когда мы видим несколько закорючек (букв) рядом друг с другом, отделенные от других групп закорючек (букв) пустым местом (пробелом), мы понимаем под этим явлением - слово. Это уже семантический, т.е. смысловой уровень.

Или когда мы видим вот такую закорючку `?`, мы узнаем в ней `знак вопроса`, можно сказать специальную "букву", которая служит (имеет значение) для обозначения смысла вопроса.

Буквы и знаки имеют смысл, группы символов имеют смысл. Это семантика.

В тексте `кошки и мышки` буква и в конце слова кошки, и буква и в конце слова мышки, выглядит точно так же как и между словами, но эти буквы имеют разный смысл. Одна намекает нам на множественное число, другая является союзом.

Синтаксис и семантика неразрывно связаны. Синтаксис служит для передачи смысла. И определенный смысл выражается через определенный синтаксис.

### Языки программирования

Языки программирования - тоже языки, с синтаксисом и семантикой.

Например, когда в JavaScript мы видим `foo(` мы сразу понимаем, что `foo` должно быть функция, потому что открывающаяся скобка `(` намекает нам на вызов функции.

Или, когда мы видим `123` в тексте программы, то мы понимаем, что это число, которое можно использовать для математических вычислений. Но когда мы видим `'тут может быть, что угодно'`, то мы понимаем, что это текст, который можно вывести на странице веб-сайта. О том, что это текст, намекает нам специальный синтаксис - кавычки `'  '`. И это нельзя использовать в математических вычислениях. Ну как можно складывать `'дом'` и `5`? Причем совершенно неважно, какие символы стоят внутри этих кавычек - это все равно текст! `'123'` - такой синтаксис выдает семантику (смысл) текста, а не числа. И это нельзя использовать для математики. А такой синтаксис `123` выдает семантику числа.

Очень важно как можно лучше знать синтаксис языка, чтобы правильно понимать или выражать смысл. "Убить, нельзя помиловать!" не равно "Убить нельзя, помиловать!" семантически. И разный смысл передан разницей в синтаксисе.
