## Типы и их обитатели. Кардиналити.

Типы можно визуализировать как страны, а значения - как владельцев паспортов этих стран. Или типы - это страны, а значения - их обитатели. Некоторые значения могут обитать в нескольких странах. И значения могут обитать только в тех странах, паспорта которых они имеют.

Примеры:
```
Тип (страна): целые числа
Примеры обитетелей: ..., -2, -1, 0, 1, 2, 3, ...
Примеры необитателей: 1.5, 'a', false

Тип (страна): натуральные числа
Примеры обитателей: 1, 2, 3, ...
Примеры необитателей: -1, 0, 1.5, 'a', false

Тип (страна): числа
Примеры обитателей: ..., -2, -1, 0, 1, 2, 3, ..., 1.5
Примеры необитателей: 'a', false
```

Типы могут включать в себя типы, как более обширное множество, включающее в себя менее обширные. Страны могут входить в союзы (Евросоюз).

```
Значение: швед
Обитетель: Швеция, Евросоюз
```

То есть `швед` входит и во множество `Швеция` и во множество `Евросоюз`.

Значение `швед` можно обозначить как значение типа `Швеция`
```
швед : Швеция
```
так и как значение типа `Евросоюз`
```
швед : Евросоюз
```

Евросоюз - более общий тип, Швеция - более специфичный тип.

Но и то и другое корректно.

Значение `1` является обитателем типа `числа` (очень общего), а также обитателем типа `целые числа` (более специфичного, узкого), а также обитателем типа `натуральные числа` (еще более специфичного, узкого).

Значение `0`: один из `числа`, `целые числа`, но не один из `натуральные числа`.

Часто в ЯП присутствуют самый обширный/общий тип, охватывающий все значения: в JavaScript+Flow.js и TypeScript - это тип `any`.


```
/// от частного/специфичного к общему
(1 : integer)
(1 : number)
(1 : any)
('a' : string)
('a' : any)
```

### Составные типы и их обитатели

Составные типы - структурные типы. Они определяют структуру данных.

Объекты типа
```
{
    name: string,
    age: number,
}
```
это все объекты с данной структурой, то есть такие объекты, которые обязательно содержат поля `name` и `age`, и значения которых, в свою очередь `name: string` и `age: number`.

Разберем это определение по порядку:
- `это все объекты ...`: то есть все, что с фигурными скобками `{ ... }` (синтаксис объектов) может претендовать на звание обитателя этого типа, а если таких скобок нет - то это вообще не объект и уже точно не обитатель этого типа
- `это все объекты с данной структурой, то есть такие объекты, которые обязательно содержат поля name и age ...`: то есть все, что прошли предыдущую проверку, плюс имеют поля `name` и `age` - продолжают претендовать на звание обитателя этого типа
- `... и значения которых, в свою очередь name: string и age: number`: то есть если значения в полях, в свою очередь, являются обитателями данных типов, то такой объект является обитателем этого типа.

Перейдем к примерам. И для удобства чтения и понимания назовем этот тип
```
{
    name: string,
    age: number,
}
```
`PatientCard`.
```ts
// typescript
type PatientCard = {
    name: string,
    age: number,
}
```

```js
// typescript
({
    name: 'Dimitry',
    age: 38
} : PatientCard) // correct!

(1 : PatientCard) // incorrect! 1 - вообще не объект!

([ 'Dimitry', 38] : PatientCard) // incorrect! массив - вообще не объект!

({
    x: 100,
    s: 'asdf',
} : PatientCard) // incorrect! хоть и объект, но структура другая

({
    name: 'Dimitry',
} : PatientCard) // incorrect! age поле отсутствует

({
    name: 'Dimitry',
    age: '38'
} : PatientCard) // incorrect! age типа string, а в типе number

({
    name: '',
    age: 0
} : PatientCard) // correct!

({
    name: '',
    age: 0
} : any) // correct!
```

###  Домашнее задание

Приведите примеры обитателей и необитателей типов
- `текст`
- типа
```ts
// typescript
{
    name: {
        first_name: string,
        last_name: string,
    },
    age: number,
}
```
- типа
```ts
// typescript
type ArrayOfStrings = [ string ];
```

### Кардиналити

Кардиналити - это свойство типа, выражающее количество возможных его обитателей.

number - бесконечное кол-во обитателей
string - бесконечность
integer - тоже бесконечность, но меньшая, чем number (только целые числа: множество уже, его кардиналити меньше, чем кардиналити number)

Некоторые типы определяются перечислением конкретных возможных обитателей. Пример: масти в картах (это же ограниченный набор значений, так? черви, бубны, трефы и пики).
```ts
// typescript
type Suit = 'черви' | 'бубны' | 'трефы' | 'пики'
```

Это новый ограниченный тип. Мы определили, ввели в язык, новую страну в стране. По отдельности же они все выглядят как строки?
```ts
// typescript
'черви' : string
'бубны' : string
'трефы' : string
'пики' : string
```

Но именно эти строки и только они еще и обататели типа `Suit`
```ts
// typescript
'черви' : Suit
'бубны' : Suit
'трефы' : Suit
'пики' : Suit
```

Кардиналити типа `Suit` ограничена и равна `4`.
Тогда как кардиналити более общего типа `string`, обитателями которого они также являются, бесконечна.

Другой стандартный тип-перечисление:
```ts
// typescript
boolean = true | false
```

Логический тип с обитателями `истина` и `ложь`. Его кардиналити, очевидно, равна 2.
