## Значения/величины (и их типы)

`'123'` и `123` не одно и то же. Разный синтаксис намекает на разный смысл. Первое - это текст по смыслу, несмотря на то, что выглядит как число, а второе - число.

То есть значения/величины группируются в категории (типы).

Можно, например, озвучить следующие синтаксические правила (правила написания) для JavaScript:
- все что стоит в кавычках `'   '` носит смысл текста, т.е. даже если среди символов внутри есть цифры - назовем этот тип `текст`
- цифры выглядят привычно `0`, `1`, ..., `9` -  назовем этот тип `цифра` (`10` - не `цифра`, у этого синтаксиса другая семантика)
- целые числа тоже выглядят привычно `10`, `1`, `100`, ... Стоп! `1` - это же `цифра`? Да, `цифра`, ... и `целое число` тоже. Это гражданин двух государств, с двумя паспортами. Назовем этот тип `целое число`. А вот `1.5` - не `целое число`, у этого синтаксиса другая семантика.
- `1,5` - назовем этот тип `дробное число`

Разные языки программирования имеют разный набор типов. Но раз речь в программировании чаще всего идет о вычислениях, то в подавляющем кол-ве ЯП присутствует по крайней мере какой-то численный тип. Очень часто присутствует какой-то тип, который представляет текст. И очень часто логический тип boolean.

Начиная изучать любой ЯП, первое чему мы учимся - это, как при изучении алфавита в школе, распознавать значения/величины в тексте программы. Среди множества букв, спец символов и пробелов, мы вырабатываем способность видеть значения/величины и распознавать принадлежность их к определенным типам.

```elm
// elm
import Html exposing (text)


main =
  text "Hello!"
```

Я могу не знать этот ЯП и я не знаю, что делает эта программа. Но я вижу значение `"Hello!"` и предполагаю, что это текст.

```elm
// elm
import Html exposing (text)


main =
  text ("Hello!" - это текст)
```

```haskell
// haskell
list = [1, 2, 3, 4, 5]

main = do
    print list
```

А тут я вижу числа.

```haskell
// haskell
list = [(1 - это число), (2 - это число), 3, 4, 5]

main = do
    print list
```

Чем больше синтаксиса я изучаю, тем больше смысла преобретают для меня все эти страшные символы.

## Но в JavaScirpt нету типов! Или есть?

Типы значений есть во всех языках, иначе как разные языки различают разный синтаксис `123` и `'123'`.

В некоторых языках их видно явно и обязательно указывать, а в некоторых необязательно указывать, итак ведь понятно компьютеру, что то, что написано вот так `'123'` - это текст, а вот так `123` - число, зачем лишний код? Первый называются `ЯП со статической типизацией` (statically typed languages), а вторые `ЯП с динамической типизацией` (dynamically typed languages).

О "скрытой", но существующей, системе типов JavaScript можно составить представление [тут](https://flow.org/en/docs/types/) или [тут](https://www.typescriptlang.org/).
