## Простые и составные типы данных

Возьмем в пример планетарную систему координат. Чтобы точно обозначить точку на нашей планете мы используем два значения/две величины: широта и долгота. 56.8619° N, 53.2324° E - координаты города Ижевск (точнее наверно даже центра, вне зависимости что считается центром этого города).

По одельности эти величины синтаксически выражены через синтаксис дробных чисел. И широта и долгота - это дробно-числовые величины.

Используя их в программе, велика вероятность, что они имеют смысл только вместе. Это неразлучная пара. И для обозначения этой неразлучности мы можем использовать определенный синтаксис, например `(56.8619, 53.2324)`.

Можно сказать, что этим новым синтаксисом мы ввели в наш язык новый класс вещей (тип данных) - `координаты`.

То есть по отдельности `53.2324` и `53.2324` - это значения типа `дробное число`, а вместе `(56.8619, 53.2324)` - это значение нового типа `координаты`.

Тип `дробное число` - простой, примитивный. А тип `координаты` - составной, составленный из других типов (простых или в свою очередь составных).

Пример часто встречающихся составных типов среди языков программирования:
- коллекция (массив): `[1, 2, 3, 4, 5]` - часто встречающийся пример синтаксиса, выражающий семантику (смысл) коллекции значений, числовых в данном случае, `['a', 'b', 'c']` - текстовых, или `[1, 'a']` - гибридных
- карта (или запись): `{ name: 'dimitry', age: '38' }` - данные в медицинской карточке, выраженные синтаксисом объектов в JavaScript
