## Литеры

Представим мы задумали написать программу, которая "говорит" нам Привет и называет нас по имени. То есть я хочу, чтобы в консоли я видел `буквально` (литерально, literally, буква к букве) `Hello, Dimitry!`.

Начнем!
```js
// javascript
console.log('Hello, Dimitry!');
```

Готово!

Здесь `'Hello, Dimitry!'` - литера, буквальная/ое величина/значение. Значение как есть! Можно сказать `статичное`, не изменное, не `динамическое`.

Теперь, скажем, мы настолько рады гениальности нашей программы, что мы захотели, чтобы она приветствовала не только меня, а кого-угодно в мире! Тогда ее придется видоизменить
```js
// pseudo javascript
var name = readFromConsole('Your name is: ');
console.log('Hello, ' + name);
```

Теперь наша программа сначала спрашивает как нас зовут и потом приветствует нас по имени.

Примеры работы программы:
```
Your name is: Вася
Hello, Вася!
Your name is: Маша
Hello, Маша!
```

Тут `'Hello, '` остается литерой, буквальным значением, как есть. Оно одно и то же, что `во время компиляции`, что `во время выполнения`. Статика!

А вот с именем теперь другая история. Его "не существует" `во время компиляции`. До запуска программы, до `времени выполнения`, имя пользователя неизвестно. Оно "появляется" `во время выполнения`.

Поэтому, когда мы пишем программу, мы используем псевдоним этой величины, даем имя этой величине, каково бы ни было ее значение в рантайме. Здесь, мы назвали ее `name`. Мы как бы говорим компьютеру: 

```js
// pseudo javascript

// сцепи текст 'Hello, ' с именем пользователя,
// которое мы узнаем в рантайме,
// а пока мы будет называть это значение 'name'
// И везде где мы на этапе компиляции указали name
// в рантайм подставляй действительное значение
console.log('Hello, ' + name);
```

`name` - это именованное значение, не буквальное, не литеральное, не статичное, оно динамичное, переменное. Поэтому в некоторых ЯП это называется переменными. `name` ссылается на значение, хранит значение, это кличка значения.

### Литеры составных типов

Возьмем в пример карту больного. Ее можно выразить в виде объекта в JavaScript

```js
// javascript
{
    name: 'Dimitry',
    age: 38,
}
```

Это литера составного типа.

```ts
// typescript
({
    name: 'Dimitry',
    age: 38,
} : {
    name: string,
    age: number,
})
```

Определение литеры для значений составных типов начинает расплываться и становится запутанным. Например, когда объект, как структура, в коде стоит буквально, но значения его полей динамичные, вычислимые. Тогда это литера или нет?
```ts
// pseudo typescript
firstName = readFromConsole('Enter your first name: ');
lastName = readFromConsole('Enter your last name: ');
({
    name: firstName + lastName,
    age: 38,
})
```
Это литера или нет?

Весь объект - это литера составного типа объект (с полями name: string и age: number). Несмотря на то, что поле `name` вычислимое, его значение представлено в виде выражения `firstName + lastName`.

Значения: литеры (стоят буквально в коде) или именованные (скрываются за именами/кличками).

То есть если это не литера, то получается это именованное значение? Нет, оно же стоит буквально в коде.
